---
title: "존재와 질문"
description: "물어보는 행위야말로 존재를 가장 뚜렷이 드러낸다고 믿는다. 그런 것들이 나를 매료시킨다."
pubDate: "2026-06-16"
---

# 나의 질문

내가 죽음에 대해 가장 직접적으로 사고하기 시작한 것은 아마도 열 두살 무렵이다. 그때 나는 형광색의 두꺼운 양장본 과학 그림책을 즐겨 읽었다. 물리, 화학, 생물학을 넘나드는 그 흥미로운 책은 한컴타자연습이나 학부모 참관 수업, 반 배정과 피아노 학원 따위의 같잖은 것들에 싫증이 났던 나를 단숨에 집어삼켰다. 그때의 나는 예상하지 못했지만 그 책을 접한 것이 내가 "진리" 혹은 "의미"에 대해 진지하게 고찰하는 계기가 되었다. 우주론에 대해 설명하는 페이지의 작은 한 귀퉁이에, 흥미본위로 책을 훑는 사람이라면 미처 눈치채지 못하고 지나갈 작은 그림이 있었다. 우주의 수명. 100조년 뒤에 우주는 소멸한다. 이것이 고작 초등학교 5학년 남짓의 어린이에게 어떻게 사사로운 문장일 수 있을까? 나는 그때까지 세상이 영원하다고 철썩같이 믿고 있었다. 빅뱅이나 공룡 화석은 신화일 뿐이었다. 지금도 나는 그런 것들에는 대단히 흥미를 느끼지 않는다. 대부분의 또래들은 "공룡"에 열광하던 시절이 있었던 것 같지만 나는 그러지 못했다. 그보다 나는 우주가 언젠가 끝난다는 사실에 열광했다. 혹은 절망했다. 내가 언젠가 죽는다는 사실은 너무나 자명하기에 아무런 의미를 주지 못했지만, 우주 또한 언젠가 죽는다는 사실은 도저히 받아들이기 힘들만큼 공포스러웠다. 내가 이곳에서 만나는 모든 사람들, 시간들, 관계와 대화와 의미가 전부 무효로 돌아간다는 것을 견딜 수 없었다. 나의 자아는 그만큼 비대했고, 의미에 기대었고, 스스로를 자부했다고 기억한다.

어느 시점, 어렴풋이 기억하건대 중학생 무렵, 그러니까 열네 살에서 열여섯 살 무렵 나는 그것에 대적하는 새로운 문장을 떠올렸다. 비록 우주가 언젠가 끝난다 하더라도 우주가 이곳에 있었다는 사실 자체는 소멸할 수 없다. 내가 이곳에 있었다는 기록이 남을 수 없다 해도, 이 사실 자체는 이미 새겨졌다. 다음 우주가 그 위에 덮어씌워진다 해도 "덮어씌워졌다"는 것은 부정될 수 없다. 아무도 기억할 수 없다 해도. 그러니 나의 존재에는 의미가 있다. 나는 그렇게 믿었다, 혹은 그렇게 믿기로 했다. 그마저도 버린다면 나는 더 이상 이전처럼 살아갈 자신이 없었기 때문이다. 당연하다는 듯 등교를 하고 수업을 듣고 점심을 먹고 수행평가를 준비하는 일상이 너무나 보잘것 없고 안쓰럽게 여겨졌기 때문이다. 당신들은, 나는, 어차피 사라질 것인데 어째서 거기에 뭔가가 있다는 듯 발버둥을 치는지, 믿기 어려웠다.

그러나 그 문장은 그리 오래 가지는 못했다. 대학생이 되고 직장 생활이 이어질 때 쯤 "그럼에도 사실은 남는다"라는 것은 내게 더 이상 위안이 되어주지 못했다. 왜냐하면 그 사실이 남는다는 것은 물론 직관적으로 납득가능하다 할 지라도 다음으로 문제가 되는 것은 그 사실의 "내용"이었기 때문이다. 삶은 분명 여기 있다. 하지만 그 삶은 살아봄직한 것인가? 차라리 일찍 마무리하는 것이 더 합리적이지는 않은가? 삶이 아직 있다는 이유 하나만으로 그것을 계속 이어간다는 것은 과연 이성적인가? 난데없는 비보라던지 번번한 실패라던지 극복될 수 없는 태생 같은 것들이 나를 겁탈한다 해도? 요컨대 나는 삶이 고통과 불가분이라고 느꼈다. "어차피" 모든 것은 Zero-sum의 문제가 된다. 이유 없이 태어났고 이유 없이 죽는다. 그 사이에 놓인 굴곡은 결국 점으로 수렴하고, 높낮이는 평탄해지며, 믿었던 것들은 산산조각 난 채로 시간의 강물 속에서 흩어진다. 그런 상황에서 "그럼에도 이곳에 내가 있었다는 사실은 변함없다"는 것이 무슨 의미가 있는가? ZFC에서 1+1은 2라는 것이 선명히 빛난다 해도 그것이 당장 나의 고통스러운 하루를 어떻게 해결하는가? 나는 답을 찾을 수 없었다. 수많은 답들을 둘러보았고, 주변 사람을 괴롭히며 물었고, 스스로를 (비유적인 의미에서) 칼로 찔렀지만 그럼에도 답은 나오지 않았다. 이는 당연한 것이었다. 거기엔 원래 답이 없었으니까 말이다. "삶은 계속되어야 하는가?"는 "Yes"나 "No"로 답할 수 있는 질문이 아니다. 비트겐슈타인을 어설프게 데려오자면 그것은 말하여질 수 없는 문제이다. "X는 Y이다"라는 논증형식이 모든 것을 명쾌하게 이해시켜줄 것이라고 숭배한 나의 계몽이었던 것이다.

카뮈, 니체, 쇼펜하우어, 칸트, 헤겔, 사르트르, 하이데거, 아리스토텔레스, 소크라테스, 플라톤, 맹자, 공자, 주자... 어떤 삶이 절규하는 소리로서의 "철학"에 내가 끌린 것은 그러니 우연보단 필연이었다고 생각한다. 나는 의미를 갈구하는 인간이었고, 구원을 기다리는 목소리였다. 비슷한 처지의 존재들이 저마다 스스로를 구렁텅이에서 끌어올렸다고 일갈하는 문장과 책들에 나는 사로잡혔다. "100조년 뒤 우주는 소멸한다. 너는 어떻게 할 것인가? 너는 그것을 어떻게 받아들일 것인가?"라는 나의 오래된 질문은 여전히 미해결 상태로 남아있었다. 사실, 그것은 지금도 미해결로 남았다. 요즘에는 그것이 해결 가능한 것인지, 아니 애초에 "해결"이 대응될 수 있는 "문제 정의"이긴 한 것인지조차 의심스럽다. 그래서인지 독서는 이전보다 조금 더 편안하고 즐거운 것이 되었다. 이제 더 이상 위버멘쉬가 되기 위해 각고의 노력을 하거나 여래를 만나자마자 죽이기 위해 경전과 투쟁하는 일은 없는 것이다. 그보다는, 결국 태어남과 죽음 사이에서 해소 불가능한 외로움과 절망에 몸서리를 쳤던 영혼들의 기록에 작은 위로를 느낀다. 카뮈는 그래서 이방인을 써야 했구나, 키르케고르는 그래서 신에게 돌아가야 했구나, 소크라테스는 그래서 독배를 마셔야 했구나, 저마다의 "적(질문)"에 삶을 걸고 전쟁을 벌였구나라는 사실이 그들을 존경스럽게 만들고 동시에 전우로 느끼게 한다. 소박하다고 할 수 있을지 모르겠지만 그런 투쟁, 적을 세우는 일, 질문을 놓지 않고 대항하는 일이 모두 나에게는 그래서 가장 선명하게 살아있는 존재들로 느껴진다. 대화할 가치가 있는 존재들인 것이다.

# 너의 질문

조금 이야기를 가볍게 해서 현대적인 일상으로 넘어가보자면, 그럼에도 같은 시각은 유지될 수 있다. 사실 유지되는 것을 넘어서 내가 세상 만사를 바라보는 방식은 언제나 이런 구조를 갖고 있다. 저 존재는 무엇을 질문으로 세워두는가? 나는 횡설수설하는 것들을 혐오한다. 자신이 무슨 말을 했는지 잊은 채 이것 저것을 들쑤시는 언변과 행태는 불량한 정도를 넘어서 언급할 가치조차 없는 것들로 느껴진다. 질문이 바뀐다면 존재도 바뀐다. 일관되지 않은 존재에게는 내가 기대할 수 있는 것이 없다. 그는 늘 합리적이고 이성적인 척을 하며 매번 불리할 때마다 새로운 문제로 두루뭉술 이탈할 것이 뻔하기 때문이다. 차라리 그것이 정교한 계략이라면 나는 높게 평가할 수 있다. 진짜 문제는 자신이 그렇게 움직이고 있다는 사실조차 인식하지 못하는 어리석음이다.

위선 또한 내가 아주 저급하게 보는 것인데, 위선은 횡설수설의 전조증상이라고 여기기 때문이다. 자신이 문제로 세워두고 대적하는 것이 사실은 보잘 것 없고 천박한 것이라 시인하는 행위가 바로 위선이다. 스스로도, 자신이 지금 얼마나 얄팍하고 무가치한 것을 존재의 근거로 밑천 삼고 있는지 알고 있는 것이다. 그러니 그 위에 남의 문제를 빌려와 덧씌우고 의미를 팽창시킨다. 그 팽창의 순간에는 언뜻 위대함이 막 피어나는 것처럼 보이기도 한다. 문제가 승격된 것처럼 여겨진다. 그러나 그는 그 문제를 정말 진지하게 대하고 목숨을 걸지 않았기 때문에, 결정적인 순간 그것을 너무나 쉽게 버린다. 이 얼마나 지동설을 위해 삶을 내걸었던 성현들에 대한 무례인가! "참으로 진지한 철학적 문제는 오직 하나, 자살이다"라는 말처럼 (그것이 옳고 그르고를 떠나) 어떤 문제를 자신의 적으로 규정하고 그로 말미암아 자기 존재의 한계를 설득하기 위해서는 진지함이 필요하다. 그것이 아니라면 나는 존재하지 않는다라는 것을 분명히 해두어야 하는 것이다.

내게 그런 것들로 여겨지는 건 다양하고 또 분야를 막론한다. 가령, Figma의 탄생 배경은 정말이지 심금을 울린다. 단지 그것이 기술적인 한계를 밀어붙이는 장인정신이라서가 아니다. 거기엔 대항하고자 하는 문제가 아주 정확하고 명료하게 적혀있다. "웹 기술로 네이티브 어플리케이션의 경험을 구현한다." 그 문제의 난이도가 중요한 것이 아니라 그 문제가 얼마나 구체적이며 또 그 문제를 얼마나 진지하게 대하고 끝까지 놓지 않느냐의 문제다. 비록 지금의 Figma가 여전히 그 문제를 직시하고 있는지는 이미 너무 비대해져버린 사업과 제품으로 인해 조금 탁해보이지만, 여전히 웹 기술의 경계 안에서 진보를 이룩하고 있다는 점에서 완전히 놓아버리진 않은 듯 하다.

혹은 그랜드세이코를 예시로 들 수도 있다. 이것은 좀 더 간단한데, 나는 스프링 드라이브가 참 대단한 물건이라고 생각한다. 너무 당연한 말 같지만 내가 그것을 고평가하는 것은 단순히 쿼츠 무브먼트와 아날로그 기계식 무브먼트를 결합하는 일이 어려웠기 때문만이 아니다. 그보다는 세이코라는 회사가 가진 문제 정의, 즉 "정확하며 동시에 아름다운 시계"라는 문제를 뺀 나머지를 모두 문제가 아닌 것으로 두는 일관성에 찬사를 보내게 된다. 쿼츠의 구조가 갖는 장점과 한계, 기계식이 갖는 장점과 한계를 모두 평등한 것으로 보고 자신들의 적에 대항하기 위해 유연히 결합하는, 스위스 시계 문화의 시각에서는 언뜻 근본없게 느껴지는 모습이 오히려 나에게는 너무나도 근본적이고 찬란한 태도로 느껴진다. 물론 그렇다고 해서 자작나무에 천만원을 태울 생각은 없지만 말이다.

이 외에도 너무나 많다. "만들고 싶은 만화를 만든다"에 집중하는 트리거, "편리하고 직관적인 물건을 만든다"에 집중하는 애플 등 나를 매료시키는 존재들이 많다. 나는 그것들과 대화하는 것이 즐겁다. 일견 천박할 수도 있는 에반게리온의 여느 장면에서 "나는 이런 사람이다"라는 감독의 존재가 느껴지거나, 비합리적일 정도로 특정한 정책을 고수하는 답답함에서 "우리는 이런 조직이다"가 느껴지는 등. 어떤 면에서는 나의 개인적인 선호와는 거리가 있는 구글 또한 "시도하지 않는 것을 문제로 본다"라는 단호한 일관됨이 느껴질 때 반갑곤 하다. 요지는 미려함이라던지 견고함 따위의 지리멸렬한 가치들이 아니다. 그보다는 그 뒤에 어떤 존재가 사고하고 있고 의도하고 있으며 따라서 행동하고 있다는 분위기가 외면하기 힘들만큼 강하게 느껴지는 것이다. 철학은 단지 그러한 냄새가 강하게 풍기는 것도 모자라 그런 존재들이 득시글거리는 콜로세움 같은 곳이고 그래서 나는 차라리 그곳이 다정하다고까지 느낀다.

# 끈질김

진지해지지 않고서는 감히 상상할 수 없는 자신만의 적들을 자기 앞에 데려온 존재들은 그래서 사실 매우 피로하다. 부조리를 견지한 시시포스는 얼마나 지치겠는가. 그래서 거기서 끈질긴 태도를 한없이 갈고 닦는 것에 나는 외경심을 느낀다. 생존의 문제는 나에게서 많은 에너지를 앗아가기 때문에 그런 끈질김은 언제나 흔들릴 수 밖에 없다. 배가 고프고 몸이 추운데 여전히 철학적 담론을 붙잡아두는 것이 얼마나 어렵겠는가. 나는 그저 내가 그렇게 할 수 있기를 바란다. 내가 세운 적, 존재의 무의미를 탐구한다는 일 그 자체, 그 덕분에 내가 나로 이렇게 있을 수 있다는 것이 앞으로도 이어지길 기도한다.
